# 竞赛是加分的来源

各类的竞赛是保研加分的主要来源，竞赛一般来说能带来保研加分 1 至 7 分，其中 2 分是一个常见的分数，但是获得竞赛加分的人从来只是少数。本文会推荐一些竞赛，这些竞赛具有一定的含金量，但同时获奖也伴随着一定的难度。与此同时，一些较为轻松竞赛也可以提供德育分的加分，这远比智育分要简单。

一般来说，在竞赛中获得智育分加分，意味着读者获得了保研翻盘制胜的法宝，或者一槌定音的利器。一种更加直观的方式可以用来展示加分带来的效果，以参加机器人队并随队获得全国一等奖为例，可以获得智育分的2分加分，而大三结束后的全部智育学分可能约为100分，相当于获得了200学绩分（一种较为直观的换算方式，为学分乘以分数，称为学绩分）加分，换算过来可以等价于在一门2学分的课中弥补高达100分的分差，这无疑是十分恐怖的。

当然，除此之外，优秀的竞赛还能帮助读者获得读者需要的能力。竞赛往往是前人走过的路，所以其中蕴含着系统的学习路线，这些内容或许对于读者自我的提升也很有帮助。

以下是一些推荐的竞赛：

- **XCPC（ACM）**：本文将XCPC放在竞赛推荐的第一位，一方面算法能力的提升是受益终生的，也是众多竞赛中自我提升最大的竞赛，而在另一方面，对于保研外校来说，XCPC的获奖是唯一依然保有含金量的竞赛，远远有别于其他竞赛。对于参加过高中的奥林匹克信息竞赛的读者来说，XCPC 是 OI 的大学 DLC，但是对于在高中并没有参加过相关竞赛的读者来说，XCPC具有较高的入门门槛。尽管如此，入门XCPC并非毫无可能的，无数优秀的选手均可以在大学入门的前提下获得好成绩。
- **数学建模（国赛+美赛）**：数学建模比赛是非常知名的比赛，比赛的流程大约是四/五天时间内由三人团队完成对一系列问题通过数学建立模型并且撰写一篇论文。在其中，或许需要读者的编程能力、数学建模能力、分析问题能力、论文写作能力（$\LaTeX$ 以及作图）。该比赛每年有大量的学生参加，并且不少人均有获奖，可以获得不俗的加分能力。美赛是全校范围内加分难度最低的比赛，而且由于不需要提交数据，仅需要提交论文，使得其很大一部分取决于论文写作以及作图能力，具备最低的入门门槛以及最高的获奖概率；而国赛则因为不存在国三而难以获得智育加分，但是依然可以获得较高的德育分加分。
- **各类机器人比赛（RoboMaster/RoboCon/RoboCup等）**：机器人比赛是本文同样强烈推荐的竞赛，可以极大的培养读者的各项能力。一般来说，机器人比赛分为机械、电控以及算法组，读者可以加入其中的一个小组，比赛通过三个组共同协作完成机器人。该比赛基本上每年每个队伍都能获得国一，这一般意味着一次 2 分的智育分加分，但是相应的，读者需要熬过漫长的培训以及考核，同时在其中投入大量的时间。<u>\[1\]</u>
- 腾飞杯/互联网+/挑战网：这一系列的比赛，读者可以寻找具有一定的成果的队伍加入，其本质上是转化科研产出的水赛，但是其含金量虽然远不及前两者，不过依然具有加分能力。通常来说这类比赛可以带来德育分的加分，但是智育分的加分较为少见。

高效的参加一些竞赛被认为是一种获得在排名以及各项活动中的优势的有效途径，它一方面可以丰富读者的简历，而另一方面则可以使读者获得有意义的技能。

尽管拥有一项自己热爱的竞赛是一件很不错的事情，本文依然不推荐读者在竞赛中带有过多的归属感，因为实际上，竞赛（除了如 XCPC 等永无止境的提升空间的竞赛之外）在经过了开始的快速提升能力的抗压期，接下来的内容就只剩下完善项目或者等待运气降临的平淡期，从功利的角度来看，在这段时间中投入与竞赛中过多的时间，除了消耗个人的精力之外别无他用。

保研以及更遥远的学习之路上，保持自己时刻都在学习新内容才是最重要的。

<small><u>\[1\]</u>: 对于人工智能专业的读者，在这类机器人比赛中，笔者往往推荐大家参加其中的算法组或者视觉组，这与本专业的内容有较高的重合度。目前据笔者了解，也是有不少的人工智能专业的同学在其中，可以提供帮助。机器人比赛能锻炼读者对于计算机视觉、编程等一系列内容的了解（以及包括Linux系统等一系列计算机技能），并且对于机器人这一系列技术栈具有一个全局的视野。</small>