# 笔者的话

一直以来都很想要写些什么，但又不知道要从何说起，笔者来到西安交大已经两年时间，距离保研还有一年时间，对于大多数的读者来说，这篇内容作为整个教程的第一段，或许确实是前言，那就对于本人来说，可能已经算是一个将尽的句号。

前言里面可能大多数是啰嗦的废话，假如读者不愿去看，可以跳过，而那些愿意留下来的朋友，请让我讲述一下为什么写作这篇内容的理由。

回忆起当初，笔者也和各位一样，对于来到新的学校新的环境十分兴奋，在新生群里面沉迷水群，并且加入了娱乐向的社团。不可否认的，那一段的时间确实十分快乐，还有同时还伴随着对于前途对于学业对未来的焦虑。西交很好，但是或许还不够好，我们都看着远方，期盼着远方。

笔者在大学经历过许多事情，竞选过班委，担任过轻音音乐社的干部，参加过RoboMaster机器人队也拿过国奖，水过几个其他的科技类比赛，参加过科研，发表过顶会，考过优秀的成绩，也主持过开源项目获得上百Star，分享过复习整理并被老师放入复习大纲。笔者写作这些内容的时候是大二下的暑假，可以说这也是大学四年中的一个重要转折点，回顾过去，笔者可以骄傲的说，自己的两年时光还算充实，成果还算丰富，也对得起付出的努力。但若是彻底的回忆，一路走来的艰辛与困难，令人印象深刻的依然是每一次自我提升的过程，以及对于信息的整理。

我在大一结束的时候，有不少的新生前来向我请教，包括学习社团生活科研竞赛的种种经验，我当时便放出过这个论断，大学最大的差距不是天赋，不是努力，而是信息差。

不同于高中生成长路线的单一，及拜诸多辅导机构所赐，网络上或现实中均充斥着大量的有用信息，大学的信息依然繁杂，但是质量却参差不齐。

如何在令人目不暇接的丰富大学活动中找到属于自己的路？这是一个问题。太多的科目需要时间投入，太多的技能需要时间锻炼，太多的比赛需要时间打磨，太多的科研需要时间精进，而在这些时间之外，或许还需要休闲与娱乐，我们的时间又太少了。

笔者无意定义怎样的履历才是成功的大学生活，但即使是最极端的摆烂主义者，也很难不承认成绩以及科研竞赛成果，是决定未来就业或是升学的重要且几乎唯一的衡量标准。信息差使得我们并不能很好地分辨性价比，无数的同学将时间投在竞赛中，但最后的成果是被他人随意的标记为水赛；无数的同学将自己的时间投入在科研实习中，但负责的工作却是重复的数据清洗，换来不知名期刊靠后的挂名。

一旦想到有无数的同学被埋没在本不属于他们的名利场中，我便发自内心的感到担忧：每位西交学子都是自三年苦读才来到了这里，而努力不应被辜负。

上海交大生存指南是上交学子推出的适用于上交新生的指导向内容，其中的大量内容极具启发性，笔者也是在进行了充分阅读之后，萌生了写作本教程的想法。一本开源的面向全体新生的教程指南，旨在降低不同学生之间的信息差，指导大家应该如何更好的在大学中学习生活并提升自我，这便是本教程写作的初衷。

不可否认的是，本教程中出现存在大量显而易见的明显性缺陷，其中包括但不限于对科研竞赛的纯粹功利主义评价，对于对待培养方案内课程的不标准处理，以及大量仅根据他人评价给出的一家之言的论断。但是幸运的是，得益于开源社区的存在，本教程内一切内容均受到每一名读者的监督与建议，一切的客观内容均会在后续的改进中得到更全面的完善，并且在纯粹的功利主义之外，加入更多的人文关怀。

其实不应放入前言，但仍有必要提及的是，本教程中对于部分内容（e.g., 竞赛/大创）的性价比评价可能是伤人的，而大量的在读同学将自己宝贵的心血投入其中，但或许因为笔者的一家之言，导致将来的新生血液骤减，或者对自身努力成果的评价被降低，这是很可能产生的副作用。恰当的方式是对本项目提出Pull Request，纠正这种偏见，并且指引新生加入，这是本项目所鼓励的，但在此之外，笔者可以多半确认的是，对于教程中提及内容的价值评估，与外界基本相同。

愿努力不被辜负，你我共勉。