# 认识竞赛的价值

在了解了竞赛的真实面目之后，下一步便是真正的投入竞赛的实践之中，然而竞赛太多，而内容又如此繁杂，只要肯下功夫学习，笔者相信读者可以胜任绝大多数竞赛中的绝大多数职位，因此，如何在这若干内容之中做出抉择，便是参与竞赛的精髓所在，即，建立一套科学完整的对于竞赛价值的评价体系。

通常来说，我们认为竞赛的价值分为三部分，而这三部分也通常代表着我们参与竞赛的三种不同动机，分别是：对自身能力的提升；外界对于竞赛奖项的认可度；学校对于竞赛获奖的加分政策。

## 学校对于竞赛的加分政策

在这里先简要描述学校对于竞赛获奖的加分政策，假如作为深度参与竞赛的参与者来说，获得德育分统计中占据十分的竞赛加分，通常是我们的目标所在，同时一个更加高远的追求是，在学校提供的A/B类竞赛中获得国家级奖项，并得到智育分加分。

从加分政策的角度来看，我们选择竞赛时的迫切需求是，找到那些可以付出尽可能少的努力，并有更大的概率获得国家级奖项的赛事。相关的竞赛分析，会在后续篇章中详细提及。

## 外界对于竞赛奖项的认可度

读者在稍加上手之后便不难发现，绝大多数的竞赛具有极低的上手门槛，只需要短暂的学习便可以满足竞赛场景中的绝大多数需求，甚至正如前文所说的，读者仅需处理部分的文书工作，或者对于当前项目进行简单的维护，便可以从中获得奖项。

有必要指出的事实是，竞赛之间亦有高低贵贱之分，而且这种对于含金量的划分，是十分明显的，甚至在某些竞赛之间，可以说是云泥之别。

一个基本的认识竞赛的价值观以及评价体系是，竞赛是锻炼个人与团队能力的一种活动，而从竞赛中获得的奖项，则是对这种能力的认可。

因此，假如读者还在因为自己不费吹灰之力便取得了奖项而沾沾自喜时，不妨暂且冷静下来，思考一下，假如这个竞赛仅需要如此少量的付出，便可以获得回报，那么这个竞赛又将如何体现读者的能力与价值呢？

假如读者参与竞赛的目的并非保研加分，或者目前自己的成绩水平已经可以支持稳定的保研，那么除了兴趣取向之外，参与竞赛的唯一理由便是丰富自己的简历，因而外界对于竞赛的认可度在这一过程中十分重要。

就像读者可以从本教程处了解参与水赛的流程一样，任何收到读者简历的部门或单位（如其他学校的教务处）也均有能力分辨竞赛参与者的真实水平。在这一层级的追求中，参与竞赛已经鲜有捷径可走，因为只有那些具有难度与挑战的竞赛才能证明自己的能力，而显然，大多数的水赛并不在其中之列。

同时也需要读者悉知的是，竞赛的获奖，向来是在精不在多，即使是大量的水赛经历，通篇铺满一整页简历，或许也比不过那些更有含金量的竞赛的短短一行。

## 对自身能力的提升

以提升自身能力为追求的竞赛参与，是众多参与动机中的最高追求，然而另一方面，要求个人具备更高的能力而不被外界所任何的比赛事实上寥寥无几，因而对于那些想要锻炼自身能力的读者来说，选择被外界认可的竞赛是优先选项。

---

综上所述，我们不难得出一个竞赛参与的简易准则，在竞赛的选取中，可以作为参考。

- 我们应该参与那些具有难度的竞赛，而避开那些可以混水摸鱼的水赛。
- 我们应该加入那些节奏紧凑要求密集的团队，而避开那些要求宽松管理松散的团队。
- 我们应该参与那些与项目强相关的核心工作，而避开那些替人打杂的边缘工作。
- 我们应该成为团队的领导者以及活跃参与者，而避开成为团队中滥竽充数的人。
- 我们应该对那些不符合要求的竞赛与团队及时退出，而避开出于人情世故而牵强留任。
- 同时，在分数紧缺的情况下，我们应该选择那些并不耗费精力的竞赛，而避开那些可能占据课内学习精力的竞赛。