# 提问的智慧

了解提问的智慧是成为一名优秀的学生的必修课，无论是学习还是生活，每个人对信息获取的不全面，造成了部分认知的空白，而提问则是填补这些未知的最快途径。

我们不得不承认的是，世界上，至少在西安交通大学中，热心肠的好人还是很多的，他们可以对绝大多数陌生人的提问给予细心的回复，然而提问者需要意识到的一点是，这些服务完全是无偿的。

由于人气较高，经营若干文档，并在部分开源社区中管理部分内容，笔者接受过不下百位陌生人关于学习/生活/技术等内容的提问，然而令人遗憾的是，这些人中回答“谢谢”的占比小于百分之五十，提出有明确指向的问题比例小于百分之十。

有礼貌且得体的提问，是建立一段高质量提问-回答关系的前提，本指南并不要求读者具备 [提问的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md) 中要求的问题质量，然而部分内容或许是笔者推荐读者遵循的。

### 想清楚你要问什么

若干的提问者在提问时往往不加思考，他们提出的问题往往来自于平时或者阅读过程中的灵光一闪，而并没有思考过这个问题是否可以被解决，又或者这个内容的一部分是否自己已经清楚答案。

当你准备了一个宽泛且笼统的问题，并需要回答者花费十分钟进行详尽的回答时，读者需要意识到，自己并非出版社的编辑，并要求回答者提供一本详尽的百科全书。我们期待的提问是“我想要了解新生是否有必要提前学习高等数学，假如是，我应该使用什么教材或者练习册”，而非“我该怎么学习”。带有明确指向性的问题可以让回答者给出尽可能准确的答复，并且不浪费多余的时间或者精力。

当然，假如读者确实处于完全的迷茫之中，或许一个礼貌的开始是受欢迎的：“我想要详细的了解一下大学的学习安排，我想要知道你的建议，这可能会打扰到你，并且耽误你相当长的一段时间，但我确实对此迫切需要，向你表示由衷的感谢”。

### 获取那些触手可得的信息

我们需要意识到，基本上一切的信息都可以在互联网的检索以及后天的学习中获得，假如苛求读者充分搜索信息之后再进行谨慎的提问，那么大多数的问题也就没有了存在的必要。提问是一种加速信息检索的方式，然而被提问者并非免费的 24 小时在线的搜索引擎，获得那些触手可得的信息之后再提问，是对被提问者最基本的尊重。

大量的此类案例发生在未阅读文档/群公告等内容的情况中。在许多群聊中，即使设置了开屏的群公告，依然鲜有人仔细阅读，而后向管理员或在群中提出愚蠢的问题，假如那些公告没有意义，为什么要推送给每一个新人呢？此类提问者从不思考这个问题。

群聊或者社区的公告，简短的手册或者易于阅读的文档，当然也包括搜索引擎的首页，这些位置的内容对于任何提问者来说都是触手可得的，那么为什么不先详细阅读一番，再提出自己的问题呢？只有当你花了十分钟用心准备你的问题，你的问题才值得被别人花费同样的十分钟耐心回答。

### 恰当的感谢与赞美

在提问以及收到回答的时候，给予恰当的感谢与赞美，对于被提问者来说是一份良好的反馈，也是在这种无偿关系中对于提问质量的上佳回报。

在常规的问答流程中，往往存在两类糟糕的提问者，一种缺乏礼貌，而另一种则显得过于卑躬屈膝。一般来说，绝大多数的无偿问答均非提问者应得的权利，而是被提问者的一种奉献，在付出了时间与精力，解答了提问者的疑惑之后，一句再简单不过的感谢显然是最基本的礼仪；然而在提问过程中夹杂过多谦卑的态度，也往往引人反感，如“因为我是废物所以请教您这种大佬”或者“我知道我很笨所以请教教我”，这些莫名其妙的言论除了浪费双方的时间之外，不会有更多的效果。

---

以上便是笔者能给出的一些简单的在提问过程中的建议，学会提问是一名大学生的必修课，无论是请教学习上的问题，还是面对生活时的困难，你总会需要提问，而如何得体地请教他人，这是一切的关键。